---
title: 2025-W01-12
tags:
  - "周记"
categories: dairy
date: "2024-12-30T13:07:32+08:00"
modify: "2024-12-30T13:07:32+08:00"
dir: dairy
share: false
cdate: "2024-12-30"
mdate: " 2024-12-30 "
---

# 2025-W01-12

## Review

### Completed

- [x] 着手实验室工作。
- [x] 形策考试
- [x] 读三维重建方向的论文 + 复现。
	- 大概复现代码了的有 FreeSplatter，3DGS，2DGS, TrimGS, GOF, QGS 等。
	- 发布了一些复现经历在博客，更多的内容和复现过程搭建的 utils + 注意点上传到了 GitHub。
	- 读了 3DGS 的代码框架，搞清楚了 colmap blender 等数据集，然后就是一直跑训练。
	- 大致复现完了 3DGS 在小规模物体重建 + 导出格式为 mesh 这个领域的所有文章。
		- 倒是给一个刚 push 的仓库提了个 PR，不知道能不能被 merge (
- [x] 有意思的是，星期天又去复现了一下 [GitHub - IDEA-Research/Grounded-SAM-2: Grounded SAM 2: Ground and Track Anything in Videos with Grounding DINO, Florence-2 and SAM 2](https://github.com/IDEA-Research/Grounded-SAM-2) 的代码，基于它搭建了一个自动分割预处理数据的 pipeline。
- [x] 第一次开组会。
- [x] 配置了 roo cline + Deepseek v3 api 的工具链，比 web 的 ai 确实要强大很多，价格也便宜。
- [x] 形策考试
- [x] 查了下 GPA，貌似排名十几名。难崩的学术写作，卡绩到 A。
- [x] 熟练使用了时间日志，日均睡眠 9h+，学习 9h+。

### Uncompleted

- [ ] 学习 CS61C，目前是学到第 6 个 lab，希望一个星期能学完剩下的。
	- 完全没有学习，重新安排了学习的内容，打算先把 AI 领域的基础学的差不多，在学 Infra 相关的。
- [ ] 看完李沐读论文的系列，然后下载论文做笔记，串联自己的知识图谱。
	- 看了 GPT 系列，剩下的还没看，用到了再去看。

## Next Week Plan

- [ ] 读论文。
- [ ] 做实验室的工作，规范实验流程。
- [ ] 调整作息，脱离使用时间日志。
- [ ] 学习使用 notion，which 貌似比 obsidian 更适合用来记录实验数据一些内容。
- [ ] 学习 NLP 领域相关基础知识，继续去复现一些代码和结构。
- [ ] 搭建 AI 领域的大致框架（框定学习的计划）

## THOUGHTS

- 这周倒也算是科研初体验了，几乎一直都在复现论文 <-> 找论文的循环中。然后复现过程中难免遇到 bug，就在 issues / google / chatgpt 之间反复。虽然写了读了不少代码，但是并没有感觉到很多的提升，不过倒是进一步提升了配环境的能力（bushi）。
- 感觉自己还是不太会读论文（很难一下子抓住重点），感觉有些不看代码，就不知道它的具体情况。毕竟这个星期也没有读很多论文，以后要加强这一块。
- 突然有点不太想读博（笑死了，晚上 12 点学长还在回消息）。
- 有点累，但是静心工作可以抛去很多不想管的事情，放平心态。Anyway，新年快乐。
